これまで 速さ 道のり 時間を 求める問題を それぞれ 勉強しました。
例えば ① 道のりを 求めてください。
② 速さを 求めてください。
③ 時間を 求めてください。
このように それぞれを 聞かれる場合が あります。
道のりや速さを どのように 出すのか わすれることも あります。
正しく 道のり 早さ 時間の 式の意味を 分かって 思い出して ください。
しかし 思い出せない時も あります。
その時のために このマークを しょうかいします。
割合（わりあい）の時も「くもわ」で しょうかい しました。
速さの時も このマーク「はじき」が 使えます。
丸をかいて 横の線 そして 下に たての線を 引きます。下から「はじき」と 書きましょう。
それぞれが 何を 表していますか。「は 」は 速さです。
「じ」は 時間です。
「き」 は 距離（きょり）で 道のりの ことです。
「はじき」には それぞれ関係が かくれています。
かけ算と 割（わ）り算の関係です。
「はじき」を 使えば 式をわすれた時でも 思い出せます。
3つの問題で 使い方を かくにんします。
① 時速80kmで 3時間 進んだときの 道のりです。
道のりを 聞かれています。
問題文には 速さと時間が 出ています。
道のりは どのように 出しますか。
道のりを 出したいので 道のりの部分を かくします。
残った2つの 速さと時間を 見てください。
速さと時間の間は かけ算の関係です。
速さ×時間で 道のりを 求めることが できます。
80×3=240
答えは 240kmに なります。
思い出すことが できました。
「はじき」を 見れば すぐに答えを 出せます。
②も かくにん します。今度は 12kmの 道のりを 3時間で 歩いた時の 速さです。
速さを 聞かれています。
速さの出し方を 思いだせない時は 「はじき」の図を 見てください。
速さを かくすと 距離（きょり）÷時間です。
上÷下 です。速さを出すときは 距離（きょり）÷時間です。
距離（きょり）は 12kmです。
時間は 3時間です。3で割（わ）ります。
12÷3=4
答えは 速さです。そして 時間と 言っています。
時速4kmです。
答えを 出すことが できました。
「はじき」を 見たら 思い出せました。
最後は ③ 分速80mで 2000m 走った時に かかる時間です。
この場合 どうなりますか。時間を 聞いています。
時間を かくすと 時間は 距離（きょり）÷速さです。
距離（きょり）道のりは 2000mです。
2000÷80=
2000と80の 0を1こずつ 消します。200÷8=  暗算できますか。
8×2=16
20-16 です。40です。8×5=40  割（わ）り切れました。
分速 80mで 2000m 走った時に かかる時間の 答えは 何ですか。
25時間と 答えては いけません。
分速なので 分です。25分に なります。
求めることが できました。
式をわすれた時も「はじき」の ルールを 使えば 式を 思い出すことが できました。
しかし これまでの 動画も ふく習して ください。
道のりは 時速を その時間分を 集めたものなので かけ算に なります。
かかる時間は 道のりを 時速で 割（わ）ります。
時速が 何こ分か 考えるので かかる時間は 道のり÷速さに なります。
このように 式の意味を 分かって 思い出せるのが 1番大切です。
式の意味を しっかり 分かってから「はじき」の決まりを 使ってください。